---
title: 你好啊，挪威的森林
date: 2018/06/07
categories:
- 写写话话
- 随笔
tags:
---

　　最近，我又在重温《挪威的森林》，并诞生了为这次重温写一篇书评的想法，而且极其自信的相信自己能完美的完成这项任务。

　　天知道我何来的自信，我已经很长时间没有提笔些东西了。是的，我说的提笔写就是我们大部分人脱离校园后，便很少再拾起的那件事儿。现代社会的飞速发展，高科技的迅猛入侵，哪怕是校园现在也满满开始无纸化的发展。大学里的作业也逐渐偏向word，ppt化。诚然，这样的电子化的的确确方便了我们的生活，我也是怀着一颗感恩的心在使用并用来谋取生计。但我还是不免怀念，笔尖划过纸张的感觉，手写的情书，一笔一划的作业生活。

　　时隔多年之后再看《挪威的森林》，发现书中的每一个人，我似乎都能从身边找到原型。或许没有书中那样悲切，但在我看来他们都是那样的相同。每个人都怀着痛楚，连我也不例外。它让我们每个人都变得有些狰狞，更有些人已经面目全非，成了生活里的怪兽。

　　再读这本书时，我正陪读女友于她母校的自习室中，周边都是正在备战考研的芊芊学子，脱离校园多年的我，也不免被感染上这青春年少的病菌。这也是不管在武汉或是长沙，我都喜欢住在学校附近的原因。实在是不愿承认自己已经二十六岁，我始终觉得自己与书中人物一样，停止或是往返于那段青春年少的岁月里。我没有像书中角色木月与直子一样死去，不然这未免也过于惊悚了，因为我现在正在与你们写东西，分享我的感受。虽然没有死亡，我却感觉自己不知从何时起便失去了一部分自己。

　　我是怀着致敬作者，也顺势为自己失去的那一部分留下一点印迹来写这篇东西的。只是直至现在我仍然觉得十分茫然，或许是失去的部分太多，每当我想写些什么，脑袋里文字如瀑布一般倾泻，却无法好好的去组织语言写出来，去确定确立一个主题或者中心，表达出我想要表达的内心。总是这样想到哪写到哪，于是大部分时间里我写的文章，或多或少都有点难理解，十分跳跃。这不是好事，我并不想以此，也并不觉得这样能拔高自己文字所谓的深度与高度，我始终是希望大家都能轻轻松松，且快乐幸福的来看我的文字。但在看这本书时，似有种幡然醒悟的感觉。何必去刻意主题和格局结构呢？没准这样随心随性的文字有它的魅力和美感呢？或许是个惊喜，是个浑然天成的故事。我如此安慰自己，反正后面还是可以修改调整的。就这样先下笔吧。

　　想通这些，我便抱着单纯的表达欲望，去诉说一个故事，或是心中光怪陆离的想法。也放下了心中的包袱，不想刻意搞出什么大飞机。假使我连现在这么简单都诉说都无法做好，那些主题、格局、结构我费尽心思去摆弄又有什么用呢？写出来的我想大抵也不过是些陈词滥调罢了，毫无新意！

　　村上春树的这本书或许不是他最棒的一本书，但对我来说确实最为知名的一本书，我想大多数人也是，提到这其一必然想到其二。但老实讲，他其余的书我也不甚了解，大多都没有完整的读过，这点略微尴尬。所以能让我和你们讲讲的也只有《挪威的森林》，只是写到这里我发现我其实与你们讲的也不多，大多都是一些自我的发散和感受，太过私人化，我也不知好是不好，但也停不下来。我且写，你们且看吧，不喜欢也没关系。

　　这本书我是2008年购入的，正值又一波村上热，这本书再次再版。当时购买这本书的原始动力是那时候我正处于一个多情的时间里。偶然想读一本爱情小说来发散下。恰好那段时间的村上热，打着爱情小说的头衔，我在畅销书的排行榜上一眼就相中了它。我应是个视觉动物，逛书店时，一本书的封面装帧设计太过于普通和丑的话，我大抵是不会拿出来看的，哪怕名字取的十分的有趣。也许太过于外貌协会，但一本好书，我想必然是不会沦落到一个好的封面设计都拿不出的。但后来我知道，这其中还是有错漏的。曾经错过因此错过一本好书，幸而后来再版我再次遇到了，而且简直是咸鱼大翻身，整本书看起来十分时尚与好看（但我们也不能就以此断定它是一本好书）。如此天翻地覆的变化，自然引起了我的好奇，一番打听，原来是换出版社了。原来明珠也是会遇人不淑而蒙尘的。

　　你看，其实这还是蛮重要的。起码 ，它终于笼络到我这个鸡掰难伺候的读者了，仅仅只是打扮了一番。就像我手头上的这本《挪威的森林》，当时封面看对了眼，作者也有知名度保障，恰巧是我的需要的爱情小说，我开心的下了订单。出版社，书商，作者都有了收益。多赢，难道不美吗？

　　书是好书，只是我买回来后，并没来得及完整的读完。那样一个多情又多扰的年纪，你总是会被这样那样的事情打扰。有趣的是，当初想读爱情小说的时候没能读完它，在多年后情场得意，事业失意时却翻开这本书慢慢的读完了它。可能是年纪大了，经历多了，人也成长了，没有在反复徘徊在当初那个年纪中，我读懂了我自己的挪威森林。假使当初购买阅读一气呵成，我得到的或许并不如现在多；其实之后几年里我在其他渠道读完过整个故事，但翻开这本书时的感觉太不一样了，我翻到扉页之间时，猛然看到这本书的再版时间，一时间这十年的所有记忆如同潮水般漫过我的眼睛，开始播放。

　　十年了，我从未感觉时间如此的快。我到现在都记得我购买这本书的情形，以及这本书在我记忆中的位置。我想起现今还存放在kindle里的电子版《挪威的森林》，想起当时阅读到书中性爱描写时的羞怯与渴望，感动与不解于渡边和直子绿子两者之间的情感。那时候的我尚不能读懂死亡，也未曾接近过。也不懂生命中那些难能可贵的人事物，更别说体会人生的泥沼和挣扎，似乎这一些都很遥远，我曾以为。

　　仿佛有人在你耳边说：这些都不是你现在要思考的事。

　　曾经以为的爱情小说，如今读起来更像是成长与自我的救赎。平静而缓慢，又充满迷雾。

　　其实好几天前，写完上面那段话，我便不知如何继续写下去，该说的没说完，不该说的写了一大堆，说好的只是一篇书评，但现在看，更像是一片读后感。但我翻翻稿纸，我又想继续写些什么。在业余作者中，我应该是那种佛系作者吧，没有灵感也不强求，不会抓耳挠腮，看看书、看看电影、听会儿音乐、打会儿游戏，哪怕火烧眉毛了，急着挣这钱吃饭，我也是这样，不温不火，不徐不疾，酝酿个娘希匹！

​	所以，在我的写作生涯里，用这个养家糊口？这是不存在的。但我依然在坚持写点什么，无非是抱着，十年磨一剑，梅香源自苦寒来的想法。但相较于我的正职工作，我又显得没那么努力，并没有笔耕不辍，大多数时间都只是看看书，发一些聊友生物，略显矫情的朋友圈，冒充一下文艺青年。这样的磨剑，我自个也是不信的。梅香？怕是也已经冻死赶早了。